# 01-2. 컴퓨터 구조의 큰 그림

> [혼자 공부하는 컴퓨터구조 + 운영체제] 책.
>
> Chapter 01. 컴퓨터 구조 시작하기

우리가 알아야 할 **컴퓨터 구조에 대한 지식**은 크게 2가지.

1) 컴퓨터가 이해하는 정보

2) 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

## 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해한다.

0과 1로 표현되는 정보에는 크게 2종류가 있는데 바로 **데이터**와 **명령어**이다.

```
데이터 (data) : 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상 과 같은 정적인 정보
명령어 (instruction) : 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동 시키는 정보
```

## 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

컴퓨터는 다양한 외관과 용도가 있다. 하지만 이 다양한 외관과 용도를 막론하고 컴퓨터를 이루는 핵심 부품은 크게 다르지 않다.

- 중앙처리장치 (CPU : Central Processing Unit)
- 주기억장치 (이하 메모리 main memory)
- 보조기억장치 (secondary storage)
- 입출력장치 (input/ouput(I/O) device)

```
주기억장치에는 RAM과 ROM이 있다. 메모리는 보통 RAM을 지칭하며, 컴퓨터의 작동원리를 파악하기 위해 알아야 할 중요한 주기억장치는 RAM이다. 특별한 언급이 없는 한 앞으로 다룰 주기억장치는 RAM이라고 생각해도 무방하다.
```

### 메모리

컴퓨터가 이해하는 정보는 명령어와 데이터.

메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다. 즉, 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.

메모리에는 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근할 수 있도록 **주소**라는 개념이 사용된다.

### CPU

컴퓨터의 두뇌. 메모리에 저장된 명령어를 읽어들이고, 읽어들인 명령어를 해석하고 실행한다.

CPU의 내부 구성요소 중 가장 중요한 세가지는 산술논리연산장치 (ALU: Arithmetic Logic Unit) / 레지스터 (register) / 제어장치 (CU: Control Unit)

#### ALU

계산만을 위해 존재하는 구성요소. 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산의 ALU가 도맡아 수행한다.

#### 레지스터

CPU 내부의 작은 임시 저장 장치. 프로그램을 실행하는데 필요한 값들을 임시로 저장.

#### 제어장치

제어신호 (control signal)라는 전기신호를 보내고 명령어를 해석하는 장치. 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호.

### 보조기억장치

메모리는 가격이 비싸 저장용량이 적으며, 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다는 문제가 있다.

따라서 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장장치가 필요하게 되었는데 이를 보조기억장치라고 한다.

하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM 과 같은 저장 장치가 보조기억장치의 일종.

### 입출력장치

컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치.

마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드 등.

### 메인보드와 시스템 버스

컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인보드에 연결되어 있다.

메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고 받을 수 있는데, 메인보드 내부에 버스(bus) 라는 통로가 있기 때문.

여러 종류의 버스가 있는데, 핵심 4가지 부품을 연결하는 가장 중요한 버스를 시스템 버스라고 한다.

#### 시스템 버스

주소 버스 / 데이터 버스 / 제어 버스 로 구성.

주소버스 : 주소를 주고 받는 통로

데이터 버스 : 명령어와 데이터를 주고 받는 통로.

제어 버스 : 제어 신호를 주고 받는 통로.

```
[CPU 작동 예시]
- CPU 가 메모리 속 명령어를 읽어들이기 위해 제어 장치에서 '메모리 읽기' 라는 신호를 보낸다고 할 때
1) 제어 버스로 '메모리 읽기' 제어 신호를 보내고
2) 주소 버스로 읽고자 하는 주소 보내고
3) 메모리는 데이터 버스로 CPU가 요청한 주소에 있는 내용을 보낸다.
- 메모리에 어떤 값을 저장할 때
1) CPU는 데이터 버스를 통해 메모리에 저장할 값을 보내고
2) 주소 버스를 통해 저장할 주소를 보내고
3) 제어 버스를 통해 '메모리 쓰기' 제어 신호를 보낸다.
```

