# 03-1. 소스 코드와 명령어

> [혼자 공부하는 컴퓨터구조 + 운영체제] 책.
>
> Chapter 03. 명령어

프로그래밍 언어가 어떻게 명령어가 되어 실행되는지 알아본다.

## 고급 언어와 저급 언어

컴퓨터는 C, C++, Java, Python 과 같은 프로그래밍 언어를 이해할 수 없다.

프로그래밍 언어는 우리가 프로그램을 만들 때, 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어이고 이런 '사람을 위한 언어'를 고급 언어 (high-level programming language) 라고 한다. 우리가 아는 대부분의 프로그래밍 언어가 고급언어에 속한다.

반대로 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 언어는 저급 언어 (low-level programming language)라고 한다. 따라서 고급 언어로 작성된 소스코드는 실행되기 위해서 반드시 저급 언어, 즉 명령어로 변환되어야 한다.

### 저급 언어의 종류

저급 언어에는 두가지 종류가 있다. 바로 기계어와 어셈블리어.

기계어 : 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어.

어셈블리어 : 사람이 읽으면 의미를 이해하기 힘든 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어.

어셈블리어는 기계어를 읽기 편하게 만든 언어일 뿐, 어셈블리어를 이용해 복잡한 프로그램을 개발하기는 쉽지 않다.

그럼에도 불구하고 개발 분야에 따라 어셈블리어를 알아야 하는 경우도 있다. (하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발할 때)



## 컴파일 언어와 인터프리터 언어

고급 언어로 작성된 개발자들의 소스코드는 저급 연어로 변환되어 실행된다.

이 변환되는 방식에는 크게 컴파일 방식과 인터프리트 방식이 있고, 컴파일 방식으로 작동하는 언어를 컴파일 언어, 인터프리트 방식으로 작동하는 언어를 인터프리터 언어라고 한다.

### 컴파일 언어 (C)

컴파일러에 의해 소스코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어.

컴파일러 : 소스코드 전체를 저급언어로 변환해주는 도구. 개발자가 작성한 소스코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일한다. 이 때 컴파일러가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견하면 해당 소스 코드는 컴파일에 실패한다.

목적 코드 (Object Code) : 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드.

### 인터프리터 언어 (Python)

인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어.

소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 컴파일 언어와 달리, 한줄 씩 차례로 실행한다. 그리고 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해주는 도구를 인터프리터라고 하나다. 인터프리터 언어는 컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스코드 전체를 저급 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요 없다.

그리고 소스 코드 내에 오류가 하나라도 있으면 컴파일이 불가능했던 컴파일 언어와 달리, 인터프리터 언어는 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1번째 줄까지는 올바르게 수행된다.



일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다. 컴파일을 통해 나온 결과물인 목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급 언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한 줄 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 하기 때문.



### 컴파일 언어와 인터프리터 언어의 구분

C, C++과 같이 명확하게 구분할 수 있는 언어도 있으나, 현대의 많은 프로그래밍 언어 중에는 컴파일 언어와 인터프리터 언어의 경계가 모호한 경우가 많다.

대표적인 인터프리터 언어로 알려진 Python도 컴파일을 하지 않는 것은 아니며, Java의 경우 저급 언어가 되는 과정에서 컴파일과 인터프리트를 동시에 수행한다.

즉, 하나의 프로그래밍 언어가 반드시 둘 중 하나의 방식만으로 작동한다고 생각하는 것은 오개념. 컴파일이 가능한 언어라고 해서 인터프리트가 불가능하거나, 인터프리트가 가능한 언어라고 해서 컴파일이 불가능 한 것은 아니다.



## 목적 파일 VS 실행 파일

목적 코드로 이루어진 파일을 목적 파일이라고 하는데, 이 목적 파일은 컴퓨터가 이해하는 저급언어이니 실행파일과 같은 의미일까?

답은 아니다.

목적 파일은 소스코드를 컴파일한 파일들로 서로 다른 파일의 함수 등을 불러와서 사용할 때의 연결은 되어 있지 않다. 즉, 서로 다른 파일의 기능들을 연결짓는 작업이 필요하고, 이를 링킹(linking)이라고 한다.

이 링킹 작업까지 거쳐야 비로소 하나의 실행 파일이 만들어진다.